​১. সহজ প্রজেক্ট (ভিত্তি তৈরির জন্য)

​১. Hello World ভ্যারিয়েশন: বিভিন্নভাবে নাম প্রিন্ট করা।

২. ইনপুট ইউজার: ব্যবহারকারীর নাম ও বয়স নিয়ে মেসেজ দেওয়া।

৩. যোগ-বিয়োগ ক্যালকুলেটর: দুটি সংখ্যার যোগফল নির্ণয়।

৪. সাধারণ ক্যালকুলেটর: যোগ, বিয়োগ, গুণ, ভাগ করার প্রোগ্রাম।

৫. ইউনিট কনভার্টার (কিমি থেকে মাইল): দূরত্ব পরিবর্তনের প্রোগ্রাম।

৬. তাপমাত্রা রূপান্তরকারী: সেলসিয়াস থেকে ফারেনহাইট।

৭. এজ ক্যালকুলেটর: জন্ম সাল থেকে বয়স নির্ণয়।

৮. সিম্পল ইন্টারেস্ট: সরল মুনাফা নির্ণয়ের প্রোগ্রাম।

৯. টাইপ কনভার্টার: স্ট্রিংকে ইন্টিজারে রূপান্তর করে ক্যালকুলেশন।

১০. স্ট্রিং রিভার্সার: কোনো লেখা উল্টো করে প্রিন্ট করা।

​২. কন্ডিশনাল লজিক ভিত্তিক (If-Else)

​১১. ইভেন-অড চেকার: জোড় নাকি বিজোড় সংখ্যা বের করা।

১২. পজিটিভ-নেগেটিভ চেকার: সংখ্যাটি ধনাত্মক না ঋণাত্মক।

১৩. গ্রেড ক্যালকুলেটর: মার্কস অনুযায়ী গ্রেড (A, B, C) দেওয়া।

১৪. লিপ ইয়ার চেকার: সালটি লিপ ইয়ার কি না।

১৫. সর্বোচ্চ সংখ্যা নির্ণয়: তিনটি সংখ্যার মধ্যে বড় সংখ্যা খুঁজে বের করা।

১৬. ভোট দেওয়ার যোগ্যতা: বয়স ১৮ এর বেশি কি না চেক করা।

১৭. পাসওয়ার্ড ভেরিফায়ার: পাসওয়ার্ডটি সঠিক কি না চেক করা।

১৮. সবজি বা ফল বিক্রেতা: দাম অনুযায়ী পণ্য কেনা।

১৯. দিন নির্ণয়: ১ থেকে ৭ নম্বর অনুযায়ী সপ্তাহের নাম।

২০. মিনি গেম (হায়ার/লোয়ার): কম্পিউটার একটি সংখ্যা ধরবে, ইউজারকে বলতে হবে সেটা ছোট না বড়।

​৩. স্ট্রিং এবং লুপস (Loops)

​২১. নাম রিপিটার: কোনো নাম ১০০ বার প্রিন্ট করা।

২২. নামতা টেবিল (Multiplication Table): যেকোনো সংখ্যার নামতা।

২৩. ১ থেকে ১০০ পর্যন্ত সংখ্যা প্রিন্ট: লুপের ব্যবহার।

২৪. বিজোড় সংখ্যা প্রিন্টার: ১ থেকে ৫০ পর্যন্ত সব বিজোড় সংখ্যা।

২৫. ফ্যাক্টোরিয়াল ক্যালকুলেটর: লুপ ব্যবহার করে ফ্যাক্টোরিয়াল বের করা।

২৬. প্যাটার্ন প্রিন্টিং (স্টার): স্টার দিয়ে ত্রিভুজ বা বর্গ বানানো।

২৭. শব্দ গণনা: একটি বাক্যে কয়টি শব্দ আছে।

২৮. ভাওয়েল কাউন্টার: একটি শব্দে কয়টি ভাওয়েল আছে।

২৯. রিভার্স লুপ: ১০০ থেকে ১ পর্যন্ত প্রিন্ট।

৩০. সামেশন: ১ থেকে ১০০ পর্যন্ত সংখ্যার যোগফল।

​৪. try it 
১. ডিজিটাল ডায়রি ও পাসওয়ার্ড লকার (Password Locker)
মূল ধারণা: সঠিক পাসওয়ার্ড না দেওয়া পর্যন্ত while loop দিয়ে সিকিউরিটি পিন চাইবে। match-case ব্যবহার করে পাসওয়ার্ড দেখা, পরিবর্তন করা বা লগআউট করার অপশন দেওয়া হবে।

২. এটিএম (ATM) মেশিন সিমুলেটর
মূল ধারণা: ব্যালেন্স চেক, টাকা তোলা, ও জমা দেওয়ার সিস্টেম। টাকা তুললে পর্যাপ্ত ব্যালেন্স আছে কিনা তা conditionals দিয়ে চেক করা হবে।

৩. লাকি নাম্বার/নাম্বার গেসিং গেম (Number Guessing Game)
মূল ধারণা: ইউজার একটি নির্দিষ্ট সংখ্যা অনুমান করার চেষ্টা করবে। while loop চলতে থাকবে এবং ইউজারের ইনপুট বড় নাকি ছোট তা if-else দিয়ে গাইড করবে।

৪. মাল্টিপ্লিকেশন টেবিল জেনারেটর (নামতা)
মূল ধারণা: ইউজার যে নম্বর দেবে, for loop ব্যবহার করে ১ থেকে ১০ পর্যন্ত তার গুণফল বা নামতা প্রিন্ট করবে।

৫. সুপারমার্কেট বিলিং ও ডিসকাউন্ট ক্যালকুলেটর
মূল ধারণা: কেনাকাটার মোট দামের ওপর ভিত্তি করে if-else দিয়ে ১০%, ২০% ডিসকাউন্ট হিসেব করা হবে এবং while loop দিয়ে একের পর এক প্রোডাক্ট যোগ করা যাবে।

৬. রোল বেসড অ্যাক্সেস কন্ট্রোল (RBAC) System
মূল ধারণা: ইউজার রোল (Admin, Editor, Guest) ইনপুট নিবে এবং match-case ব্যবহার করে কার কী পারমিশন আছে তা আউটপুট দেবে।

৭. ট্যাক্সি ভাড়া ক্যালকুলেটর
মূল ধারণা: ভ্রমণের দূরত্ব এবং দিনের সময় (দিন/রাত) ইনপুট নিয়ে if-else দিয়ে বেস ফেয়ার এবং কিলোমিটার প্রতি ভাড়া হিসেব করা।

৮. মৌলিক সংখ্যা (Prime Number) চেকার ও রেঞ্জ প্রিন্টার
মূল ধারণা: একটি নির্দিষ্ট রেঞ্জের মধ্যে (যেমন ১ থেকে ১০০) কোনগুলো প্রাইম নম্বর তা for loop এবং break ব্যবহার করে বের করা।

৯. শপিং লিস্ট ম্যানেজার (Shopping List)
মূল ধারণা: while loop এবং match-case দিয়ে মেনু চালনা করা—আইটেম যোগ করা, বাদ দেওয়া বা পুরো তালিকা দেখা।

১০. ফিবোনাক্সি সিরিজ জেনারেটর (Fibonacci Series)
মূল ধারণা: for loop বা while loop ব্যবহার করে ইউজার যতগুলো সংখ্যা দেখতে চায় ততগুলো ফিবোনাক্সি নম্বর প্রিন্ট করা।

১১. স্টুডেন্ট গ্রেডিং ও র‍্যাঙ্কিং সিস্টেম
মূল ধারণা: একাধিক বিষয়ের নম্বর for loop দিয়ে ইনপুট নিয়ে গড় নম্বর বের করা এবং if-else দিয়ে A, B, C ইত্যাদি গ্রেড নির্ধারণ করা।

১২. সিম্পল টেক্সট-বেসড অ্যাডভেঞ্চার গেম
মূল ধারণা: ইউজার রাস্তা বেছে নেবে (Left, Right, Straight) এবং match-case ও if-else দিয়ে গল্পের মোড় ঘুরবে।

১৩. পাসওয়ার্ড স্ট্রেংথ চেকার (Simple Rule-based)
মূল ধারণা: একটি পাসওয়ার্ডে কয়টি অক্ষর, সংখ্যা বা স্পেশাল ক্যারেক্টার আছে তা for loop দিয়ে গুনে পাসওয়ার্ডটি Strong নাকি Weak বলা।

১৪. ব্যাংকিং ইন্টারেস্ট ক্যালকুলেটর (কম্পাউন্ড ও সিম্পল)
মূল ধারণা: কত বছরের জন্য টাকা রাখা হচ্ছে তার ওপর ভিত্তি করে for loop চালিয়ে বছর শেষে চক্রবৃদ্ধি মুনাফা হিসাব করা।

১৫. লিফ ইয়ার ও তারিখ ভ্যালিডেটর (Leap Year Checker)
মূল ধারণা: কোনো বছর লিপিয়ার কিনা তা জটিল conditional logic (if-elif-else) দিয়ে বের করা।

১৬. শব্দ ও ক্যারেক্টার কাউন্টার (Word Counter)
মূল ধারণা: একটি প্যারাগ্রাফের মধ্যে কতটি ভাওয়েল (Vowel), কনসোনেন্ট (Consonant) বা নির্দিষ্ট বর্ণ আছে তা for loop এবং if-else দিয়ে গুনে বলা।

১৭. ট্রাফিক লাইট সিমুলেটর
মূল ধারণা: ইউজার কালার দিলে (Red, Yellow, Green) match-case এর মাধ্যমে গাড়ি থামবে, ধীর হবে নাকি চলবে তা নির্দেশ করবে।

১৮. কাউন্টডাউন টাইমার সিমুলেটর (Text-Based)
মূল ধারণা: ১০ থেকে ১ পর্যন্ত while loop দিয়ে উল্টো কাউন্ট করবে এবং ৫ এ পৌঁছালে continue বা pass এর ব্যবহার দেখানো যাবে।

১৯. সংখ্যা রূপান্তরকারী (Decimal to Binary/Octal)
মূল ধারণা: গাণিতিকভাগ এবং while loop ব্যবহার করে ডেসিমাল সংখ্যাকে বাইনারিতে রূপান্তর করা।

২০. কুইজ গেম উইথ স্কোর ট্র্যাকার (Quiz Game)
মূল ধারণা: for loop দিয়ে প্রশ্নগুলো একে একে দেখানো হবে, ইউজার উত্তর দিলে if-else দিয়ে পয়েন্ট যোগ হবে এবং ভুল হলে break দিয়ে গেম শেষ করার অপশন থাকবে।